大谷、８試合ぶり複数安打　２安打２得点で勝利に貢献
【トロント＝共同】米大リーグは24日、各地で行われ、エンゼルスの大谷はトロントでのブルージェイズ戦に「５番・指名打者」で出場し、二塁打２本を放って３打数２安打、２四球で２得点をマークした。複数安打は８試合ぶりで、８―１の勝利に貢献した。
大谷は次回登板が27日（日本時間28日）のニューヨークでのヤンキース戦から変更になり、田中とのメジャー初の投げ合いは実現しなくなった。打者として出場し、対決する可能性はある。

ロサンゼルス＝共同】米大リーグは23日、各地で行われ、ドジャースの前田はロサンゼルスでのロッキーズ戦に先発し、６回2/3を２安打無失点で４勝目（３敗）を挙げた。４四球を与えたが12三振を奪う力投で三塁を１度しか踏ませなかった。試合は３―０だった。


イチローがグラウンドから姿を消して、はや２週間以上たった。マリナーズの会長付特別補佐という耳慣れないポジションに就き、今季は出場しないことになったが、選手でありながら試合に出ることが許されない前代未聞の事態に、いまだにもやもやとした気持ちを拭い去れないでいる。

マリナーズの会長付特別補佐に就き、記者会見で報道陣の質問に答えるイチロー（３日）＝ＡＰ
マリナーズの会長付特別補佐に就き、記者会見で報道陣の質問に答えるイチロー（３日）＝ＡＰ

　マリナーズが今季再びイチローを獲得した背景に、故障者が出て外野陣が手薄になったことがあった。大リーグでの行き場を失いつつあった窮地から一転、古巣にポジションを得たイチローだったが、シーズンに入ると低空飛行が続いた。やがて故障していた主力選手が復帰すると、チームは好成績を残していた若い外野手をマイナーに降格させる。この決断に地元シアトルのマスコミとファンがかみついた。「落とすべきはイチローではないのか」と。

■どこにも角立たぬ絶妙な一手

　確かにイチローは打率２割そこそこと不振にあえいでいた。球団とすれば、野球に取り組む姿勢や、その存在感が若手に好影響をもたらすと踏んでイチローをベンチ入りメンバーに残す判断をしたはず。そこであれだけの反発の声が上がったのは予想外のことだったろう。

　ではイチローをマイナーに落とせばいいかというと、そう簡単な話ではない。何せあれだけの結果を残してきた偉大な選手。獲得しておきながら、開幕から１カ月ほどでマイナー降格という「戦力外通告」を突きつけるのは忍びない。熟慮の末にたどり着いたのがあの処遇だったのだろう。降格させることなく、穏便に出場の機会を摘み取る。イチローを傷つけない上にファンの理解も得られる、どこにも角が立たない絶妙な一手だった。

　イチローが球団の提案をあっさり受け入れたのは意外だった。何よりもプレーすることにこだわってきただけに「今季出場しない」というプランは蹴り、好きなマリナーズを去ってでも出場機会を求めていくのがイチローという選手だと思っていた。復帰を待ちわびる日本はもちろん、韓国や台湾にも「選手・イチロー」を受け入れるチームは相当数あるはずだ。

12日のタイガース戦で１日限定のコーチを務めたイチロー。ベンチでメンバー表を確認する＝ＡＰ
12日のタイガース戦で１日限定のコーチを務めたイチロー。ベンチでメンバー表を確認する＝ＡＰ

　そこでフロントの一人としてマリナーズに残る決断をしたのは、来季選手として復帰する可能性を残していることが大きい。加えて、メジャーリーグという舞台へのこだわりがそれほどまでに強かったのだろう。昨オフ、なかなか行き先が決まらない中でマリナーズが手を挙げたということは、もはや他球団に獲得の意思はない。今回の提案を受け入れなければメジャーにいられなくなるわけで、それは耐えがたいことだったのかもしれない。「プレーする」という条件には「メジャーで」というただし書きが付いていたことを我々は知った。

■過信に揺らぎが生じたのか

　私は選手たるもの、自信家でいるだけでは足りず、強く自分を信じてやまない「過信家」であるべきだと思っている。過信するくらいに自分を評価していれば、不振に陥ったときに「俺はこんなもんじゃない。もっと結果を残さないと」と努力することができる。他人に何と言われようと「自分はだめだ」などと思わず、常に前を向いていられる。そんな強い精神を持つ過信家の典型と思ってきたイチローが、今季に限った話とはいえプレーすることを諦めたのは、過信に揺らぎが生じたということでもあったのだろうか。

まさに鬼の形相だった。４月30日、オリックスの小谷野栄一はソフトバンク戦の一回、脇腹付近に死球を受けるとバットを投げ捨て、怒声をあげながらマウンド上の中田賢一に詰め寄った。小谷野は同月１日にも中田に当てられている。１カ月もたたないうちにまた、との思いが激しい感情の発露につながった。

打率は低いものの、首脳陣は小谷野について「ただ打つだけでなく、いろんなことができる」と信頼を寄せる＝共同
打率は低いものの、首脳陣は小谷野について「ただ打つだけでなく、いろんなことができる」と信頼を寄せる＝共同

■小谷野の迫力、攻め手封じる？

　あまりのけんまくに気押されたのか、中田は以後、生命線のシュートで右打者の内角を思うように突けなくなり、３回５失点でＫＯされた。今季初めて４番に座った、泣く子も黙る小谷野の迫力で早々に中田の攻め手を封じたとしたら、これも立派な４番の仕事。骨折しても打席に立ち、相手投手に内角攻めをためらわせた故・衣笠祥雄さん（元広島）の気概に通じるものを感じさせた。

　試合後の小谷野は「そんなに怒っていないですよ。演技、演技」とさらり。この一件は落着という姿勢を見せたが、打者としての勝負に終わりはない。５月６日のソフトバンク戦の第１打席で今季１号本塁打を放った相手は中田。死球を巡る騒動のすぐ後の対戦で先制弾をお見舞いし、またも中田を敗戦投手にした働きは正真正銘の４番の仕事だった。

　ロメロやマレーロ、Ｔ―岡田と大砲が居並ぶオリックス打線にあって長距離砲ではない小谷野を４番に据えた理由を、下山真二打撃コーチは「ただ打つだけでなく、いろんなことができる。そういう選手が一人いることでいろんな作戦が組みやすくなる」と話す。

　投手有利のカウントになれば、決め球が甘いコースに来ることはまずない。そこで難しい球に大振りして三振するのでなく、たたきつけたり、右方向に転がしたりして進塁打が打てる小谷野を４番に置けば好機が広がるというわけ。下山コーチは「何かやってくれるというものを感じる」と、日本ハム時代の2010年に打点王に輝いた勝負強さも買っている。

期待されるＴ―岡田も常時４番を任されるだけの信頼を得ていない＝共同
期待されるＴ―岡田も常時４番を任されるだけの信頼を得ていない＝共同

　ただ、打率がなかなか上がらないこともあり、わずか10日ほどで４番の座はロメロに移った。そのロメロにしても２割１分６厘（５月21日現在）と小谷野より２分以上低く、マレーロに至っては１割台の不振から14日に２軍落ち。Ｔ―岡田（２割５分）と吉田正尚（２割６分８厘）は常時４番を任されるだけの信頼を得ていない。

■不振の打撃陣、チーム低迷招く

　「誰に、走者がいる状況で回すか」（下山コーチ）という観点から４番の人選が決まるが、今季は42試合中26試合で務めたロメロを筆頭に小谷野、中島宏之ら５人が４番を経験した。軸が定まらない打線はチーム打率がリーグ最低の２割２分５厘。試合数は最多ながら、塁打数も462とリーグ最少だ。

　ともにチーム最多の５勝を挙げている新人の田嶋大樹とアルバースが引っ張る投手陣はチーム防御率（3.68）がリーグ２位と健闘しているだけに、余計に打撃陣は肩身が狭く、４位に低迷する主因になっている。

　なまじ大砲がそろったことで「あいつが打ってくれたら」と互いに依存心が生じているとすれば、何という皮肉。ローズと中村紀洋が競って飛ばし合った近鉄「いてまえ打線」の流れをくむチームならではの、真の４番を奪い合う戦いが見たい。
