サッカーＪ１ヴィッセル神戸にスペイン代表、イニエスタ選手の入団が決まり、地元・神戸でも歓迎の声が上がった。「世界屈指の中盤」としてスペイン代表をワールドカップ（Ｗ杯）優勝に導いた実績を持つ同選手を一目見ようと駆け付けるサッカーファンが増えるなど「イニエスタ効果」への期待が膨らむ。

 ヴィッセル神戸への加入を発表するサッカースペイン代表のイニエスタ選手（24日午後、東京都港区）
画像の拡大
ヴィッセル神戸への加入を発表するサッカースペイン代表のイニエスタ選手（24日午後、東京都港区）

　官民で神戸の集客力を高めるＤＭＯ（観光地経営組織）、神戸観光局の市辺裕喜部長は「欧米では『神戸』の知名度はまだまだ低い。世界屈指の選手獲得は、世界のファンを街に呼び込むチャンス」と喜ぶ。神戸観光局などは2019年秋開催のラグビーＷ杯をはじめとするスポーツイベントや試合と連携して、周辺地域への集客を増やす構想をしており、ヴィッセルへの大物選手入団は追い風となる。

　神戸市のインバウンド（訪日外国人）は17年に約134万人と大阪市や京都市に後れをとる。久元喜造・神戸市長は24日、イニエスタ選手加入について「大変喜ばしい。心から歓迎する」とコメントを発表。一層の観光客誘致への期待をにじませた。

　スポンサー企業も期待を寄せる。洋菓子店「アンリ・シャルパンティエ」を手掛けるシュゼット・ホールディングス（兵庫県西宮市）は20日、ノエビアスタジアム神戸で石屋製菓（札幌市）との共同開発商品を販売し、1000個を完売した。今後は試合会場での自社商品の紹介も検討していく考えだ。

　アシックスはユニホームも提供している。イニエスタ選手のレプリカユニホームの発売時期や販売枚数などは調整中だが「過去にない売り上げが期待できる」。国内外から注目を集めるため、ロゴマークなどの露出効果も見込める。

　18年シーズンからスポンサーになった山陽電気鉄道の中野隆専務は「すごいこと」と話す。17年に元ドイツ代表のポドルスキ選手がヴィッセル神戸に加入すると、試合日は姫路市などから神戸方面の乗客が増えた。イニエスタ選手の加入で「スタジアムを訪ねる人がもっと増えてほしい」。

　関西以外からの誘客効果を期待するのが旅行業界。ＪＴＢは「日本だけでなく海外からもファンが来訪すれば、関西観光の活気がいっそう増す」とみる。神戸空港などを運営する関西エアポートの担当者も「試合観戦のため神戸空港や関西国際空港の利用者が増えるのでは」と予想する。

　駐車場シェアサービスのａｋｉｐｐａ（アキッパ、大阪市）はホームスタジアム周辺に提携駐車場を持つ。金谷元気社長は「Ｊリーグ史上最大の補強」と評価。より多くの観客がスタジアムを訪れやすくなるよう、駐車場の増設を目指す。


サッカーのワールドカップ（Ｗ杯）ロシア大会を前にガーナとの国際親善試合（30日・日産スタジアム）に臨む日本代表は24日、千葉県内で合宿４日目の練習を行い、ピッチの半面を使った７対７のミニゲームでは武藤（マインツ）や浅野（ハノーバー）らがネットを揺らした。

　この日から柴崎（ヘタフェ）山口蛍（Ｃ大阪）昌子（鹿島）らも合流し、22人がピッチに姿を見せた。20日のＪ１の試合で脳振とうのため救急搬送されたＧＫ中村（柏）も軽めに体を動かした。

　青山（広島）は負傷離脱が決まり、25日に全26選手がそろう予定。〔共同〕
Ｊリーグ１部（Ｊ１）は第14節を終えて12勝１分け１敗。勝ち点を37とし、３節を残して広島の「第１ステージ」優勝が決まった――。

　ワールドカップによる約２カ月間の中断期間を前に、５月19、20両日で全34節中の15節までを終了する。開幕は２月23日。５月20日まで13の週末があり、そのうち３月下旬は日本代表の日程で使えなかったから、残り12の週末で15節。３回も「水曜試合」を使っての日程消化だった。

　しかもこのほかにＪ１の18クラブ中、４クラブはアジア・チャンピオンズリーグ（ＡＣＬ）、他の14クラブはルヴァンカップがあった。すなわち、大半のクラブが中断前に21試合をこなすことになる。近年にないハードスケジュールである。

■広島、すでに昨季上回る勝ち点

　こうしたなか、圧倒的な成績を残したのが広島だった。

　昨年はかろうじてＪ２降格を免れる15位に終わった。

城福監督（右端）が就任した今季、広島の快進撃は驚きだった＝共同
城福監督（右端）が就任した今季、広島の快進撃は驚きだった＝共同

　今季に向けて、これまでに指揮を執ったＦＣ東京と甲府では、甲府でのＪ２優勝以外に目立った成績を残していない城福浩監督が就任。タイ代表ＦＷティーラシンを獲得したとはいえ、ＭＦミキッチ（湘南に移籍）らがチームを去り、戦力が上がったようには思えなかった。

　しかしリーグが開幕すると、いきなり３連勝で首位に立った。第４節は磐田と０―０で引き分けたが、第５節から５連勝。ＦＣ東京戦での１―３の敗戦をはさんで第11節から４連勝の快進撃で勝ち点は37に。２位ＦＣ東京は勝ち点27。全34節の半分にあたる17節まで残り３試合を残した時点での勝ち点10差は、「２ステージ制」であれば「第１ステージ優勝」となる。ちなみに、広島が昨年１シーズンで得た総勝ち点は33だった。

　では、今季の広島はどこが強いのか。

　第14節までの試合結果を見ると、第６節までとそれ以後で少し変わってきていることに気づく。第６節までの５勝はすべて１点差であり、そのうち４勝が１―０だった。シュート数は例外なく対戦相手より少なかった。しかし第７節以降の７勝は、そのうち６勝が２点差であり、８戦のうち５戦で相手より多くのシュート数を記録しているのだ。
